# K8S - Basics

Préfixez toutes les commandes par sudo.

## Collecte d'info

Info de version client (kubectl), et serveur (api).
```bash
kubectl version
kubectl version -o { yaml | json | wide }
```

Info des nodes.
```bash
kubectl get no
kubectl get no -o { yaml | json | wide }
```

*Examiner le yaml. IP du noeud ? Espace d'adressage des pods ? etc.*

## Namespaces

Liste des namespaces.
```bash
kubectl get ns
```

Pour créer/Supprimer un namespace
```bash
kubectl create ns helloworld
kubectl delete ns helloworld
```

*Créer quatre namespaces ``ns1, ns2, ns3, ns4``.*

Pour lister les ressources standards à l'intérieur d'un namespace
```bash
kubectl -n ns1 get all
```
Évidemment, pour l'instant, ``ns1`` est vide.
Attention: cela ne liste que les pods, replicaset, deployment, statefulset, et ingress.
Ce ne sont pas forcément toutes les ressources associées au namespace.

## Contextes

Un contexte est l'association d'un cluster, d'un utilisateur, et (potentiellement) d'un namespace.

```bash
kubectl config get-contexts
```

On peut créer un contexte comme suit
```bash
kubectl config set-context ctx1 --cluster=default --user=default --namespace=ns1
```
et l'utiliser
```bash
kubectl config use-context ctx1
```

Attention, le contexte définit associe un namespace par défaut (``ns1`). 
Perso, j'utilise les contextes lorsque je communique avec des clusters différents.


## Labels

Toutes les ressources k8s peuvent recevoir des labels.
Avec les sélecteurs, cela permet de lier plusieurs ressources entre elles. (cf. deployment, replicaset et pods).
On manipule rarement les labels à la main direct, mais c'est possible.

Pour créer des labels sur, e.g., des namespaces.
```bash
kubectl label ns/ns1 foo=true bar=cook
kubectl label ns/ns2 foo=true bar=omalley
kubectl label ns/ns3 foo=false bar=cook
kubectl label ns/ns4 foo=false bar=omalley
```

On peut filtrer un get avec un label.
```bash
kubectl get ns -l bar=cook
```

## Run comme docker

On peut run une image docker. E.g., pour run busybox dans le namespace ns1
```bash
kubectl -n ns1 run --generator=run-pod/v1 -it --image=busybox busybox
```
En ajoutant l'option ``--rm``, comme dans docker, le pod sera détruit une fois déconnecté de ce dernier.

``Ctrl+d`` pour sortir du shell busybox. Le pod ``busybox`` tourne encore.

Pour réouvrir un shell
```bash
kubectl -n ns1 exec -it busybox sh
```

*Créez plusieurs pods, dans le même namespace, et dans des namespaces différents.*

*Retrouvez les ip des pods. Depuis l'un des pods, pingez les autres.*


## clean up

*Supprimez les namespaces*

Cela supprime automatiquement les ressources à l'intérieur du namespace.

Attention: cela n'est pas toujours aussi simple avec des ressources plus complexes, 
e.g., volumes glusterfs, ou autre crd.

